---
layout: post
title: JS高阶-JSON对象和转换
category: JS高阶
tags: [JS高阶]
excerpt: "JSON(JavaScript Object Notation, JS 对象标记) 是一种轻量级的数据交换格式。它基于 ECMAScript (w3c制定的js规范)的一个子集，采用完全独立于编程语言的文本格式来存储和表示数据。简洁和清晰的层次结构使得 JSON 成为理想的数据交换语言。 易于人阅读和编写，同时也易于机器解析和生成，并有效地提升网络传输效率。。"
---
<h2>{{ page.title }}</h2>
{% include date.html%}
<p class="zhai">摘要：JSON(JavaScript Object Notation, JS 对象标记) 是一种轻量级的数据交换格式。它基于 ECMAScript (w3c制定的js规范)的一个子集，采用完全独立于编程语言的文本格式来存储和表示数据。简洁和清晰的层次结构使得 JSON 成为理想的数据交换语言。 易于人阅读和编写，同时也易于机器解析和生成，并有效地提升网络传输效率。</p>

### 1.基本介绍 ###

JSON（JavaScript Object Notation），一种简单的数据格式，比xml更轻巧。XML曾经是程序界风靡一时的语言，但JSON的出现对他也有不小的冲击。

JSON是JavaScript原生格式，这意味着在JavaScript中处理JSON数据**不需要任何特殊的API或工具包**。 JSON的规则很简单：对象是一个无序的**“‘名称/值’对”**集合。

（1）什么是JSON？

JSON就是一种非常简单的**数据交换格式**，用于在不同的设备之间传输数据。 JSON**天然就是JS对象**。

（2）JSON与XML

1. JSON和XML都是数据传输格式
2. JSON 优点：直接可以作为 **JS对象**进行使用，读取与使用非常方便。冗余的符号比较少。缺点：不易阅读
3. XML优点：阅读方便。缺点：通过DOM获取，传输数据时数据量比较大。

（3）为什么要用JSON？

因为数据在传输到目标设备需要进行解析使用，如果没有格式数据就会非常混乱，没办法使用。
可以**使用JSON格式对数据进行格式化**，使用时直接当成对象来使用，非常方便。

### 2.JSON 语法规则 ###
详细规则如下：  
1. JSON使用{}来定义  
2. 属性和属性值之间,是以”名称/值”或者”键/值”  
3. JSON的属性名称(和字符串类型的值)要求以“双引号”包裹        
4. 映射用冒号（：）表示。  
5. 并列的数据之间用逗号（，）分隔。  
6. 映射的集合（对象）用大括号 {} 表示。  
7. 并列数据的集合（数组）用方括号 [] 表示。  
8. 元素值可具有的类型：string, number, object, array, true, false, null

### 3.JSON 示例 ###
JSON 用冒号(而不是等号)来赋值，每一条赋值语句用逗号分开。  
整个对象用大括号封装起来。可用大括号分级嵌套数据。  

	var person={"name":"张三","age":18}; 

对象描述中存储的数据可以是字符串，数字或者布尔值。对象描述也可存储函数，那就是对象的方法。

JSON和JS字面量:

JS字面量：{name:”小强”}  
JSON： {“name”:”小强”}

格式的识别，可以采用字符串转换方式。

但是，eval的参数是js字符串（并不是JSON字符串）。

	var obj = eval("(" + jsonText + ")");

### 4.解析JSON ###

 （1）JSON转换  

为什么要转换？

&emsp;因为从其它服务器拿到的数据通常以字符串形式接收，所以需要转换成对象才能使用。

怎么转换？  
JSON 只是一种文本字符串。
可以JavaScript 的 eval 语句。函数 eval 会把一个字符串当作它的参数。然后这个字符串会被当作 JavaScript 代码来执行。因为 JSON 的字符串就是由 JavaScript 代码构成的，所以它本身是可执行的.


1） **eval语句** : 将指定的字符串作为JS语句进行执行

	var str='{"name":"李白","age":1200}';
	eval('var b='+str);//相当于执行语句;
在ECMAScript3.1标准中，提供了一个名为JSON的全局对象，专门用来**解析和反解析JSON字符串**。  
2） **JSON对象** ——ES5中才有的对象

	JSON.parse(字符串); //将JSON格式的字符串转换成为JSON对象
	JSON.stringify(对象); //将对象转换成为JSON字符串

实例代码：

	//例一：
	var str='{"name":"李太白","age":1200}'; //符合JSON格式的字符串
			
	//使用JSON对象进行转换
	var obj=JSON.parse(str);
	console.log(obj , obj.name);
	
	//使用eval来转换JSON
	eval('var b='+str);
	console.log('eval转换的结果：', b);
	
	//例二：
	var obj=new Object();
	obj.title="今天发生一件大事";
	obj.content="张三又失踪了";
	console.log(obj);
	
	//将对象转换成为字符串
	var str=JSON.stringify(obj);
	console.log(typeof str, str);


### 5.AJAX ###


AJAX接收到的数据就是一个**字符串**，需要转换才能使用

	var ajax=new XMLHttpRequest();
	ajax.open('get','./data.json');
	ajax.onreadystatechange=function(){
		if(ajax.readyState==4 && ajax.status==200){
			
			var data=ajax.responseText; //通过AJAX读取data.json文件的数据
			console.log(typeof data,data);
			
			var obj=JSON.parse(data); //将字符串转换成为JSON对象
			console.log(typeof obj, obj);		
		}
	}
	ajax.send();

### 6.JSON小结 ###

JSON的优点：
作为一种数据传输格式，JSON 与 XML 很相似，但是它更加灵巧。  
JSON 不需要从服务器端发送含有特定内容类型的首部信息。  
缺点：
语法过于严谨 ，代码不易读。


eval函数在转换的时候，会将指定的字符串作为JS语句进行执行。eval 函数存在风险，JSON转换使用JSON对象来替代