---
layout: post
title: 写给初学前端工程师的一封信
category: 杂谈
tags:  [杂谈]
excerpt: "过去的客户端以browser为主，所以HTML/CSS/Javascript是唯一选择，现在可是mobile first，于是大量前端开发者被native开发分流，以及原本想做前端工程师的后备力量应届生们也选择学native开发，导致前端人荒。"
---
<h2>{{ page.title }}</h2>
<p class="zhai">摘要：过去的客户端以browser为主，所以HTML/CSS/Javascript是唯一选择，现在可是mobile first，于是大量前端开发者被native开发分流，以及原本想做前端工程师的后备力量应届生们也选择学native开发，导致前端人荒。</p>
<!--<p>{{ page.date | date_to_string }}</p>-->

大家好：

应波波的邀请写一写我对这个话题的想法。

从去年开始不少朋友让我帮忙介绍前端工程师，绝大部分忙都没帮上，原因是真找不到人。

我当时是这么跟他们分析的：过去的客户端以browser为主，所以HTML/CSS/Javascript是唯一选择，现在可是mobile first，于是大量前端开发者被native开发分流，以及原本想做前端工程师的后备力量应届生们也选择学native开发，导致前端人荒。

随着情况改变，H5（HTML5的大众昵称）在传播上体现的商业价值巨大，无论是创业团队还是巨头自然重视这块低成本高收益的事。好像前端开发的春天又来了。

但局面是后备人才不足，想转前端开发的又会发现贵圈比以前还乱，除了标准依然滞后，各种框架、工具冒出来，没一两年又淘汰，过去好像会jQuery就可以混，现在的门槛确实高不少。没办法创业团队要招到优秀的前端工程师只能靠情怀和烧钱，巨头们需要重新培育起好的技术文化吸引人才，尤其是肯花钱和时间在前端技术的培训、积累和创新上。之前有人说web已死，现在看说这话的人可以去死了。在前端技术储备上加大投入，很长一段时间内都是非常值得的。

### 回到主题   ###
标题其实是病句“初学前端工程师”。**前端工程师是种岗位的title，怎么用学呢。**

我想将错就错说说职业的问题。

前端社区三类人：**前端工程师、前端开发者、“玩票”者。**

首先要明确前端工程师是种职业，是专职为公司业务提供前端开发服务的一个工种。

**前端开发者**意义更广，凡是用前端技术开发的都算，但这里我想狭义上指前端开源社区贡献者和自由前端开发者。

“玩票”者，指原本是其它语言的开发者，因喜爱前端技术经常参与社区互动并贡献开源项目的人。

前端工程师和后两者的主要区别就是–职业性，后两者主要关注和解决通用问题（提高前端开发的生产力啊、推进标准的实现和发展啊），而前端工程师的职能是解决所在公司的产品开发中的前端工程问题（工程和技术是不同概念，之前我分享过一个关于什么是前端工程的话题，在这里）。

### 一点感受 ###
**明确定义后，开始谈谈我做了这么多年前端工程师的一点感受。**

**“他是我见过的最好的前端工程师”**，这是多年前一位前同事对我的评价，我自己会克制的在后面加上“之一”。

如果他说的是“最好的前端开发者”，我绝对不会接受这种评价。我的github如此冷清，编程上也没有突出的才能，也没贡献过任何有影响力的开源项目。

**但我觉得自己是很好的前端工程师**，我参与的产品开发效率很高，对技术发展很敏感，很少走偏，多少还有点前瞻性。身在一线，对技术上的或人上的问题看的比较准。

**共同之处**：追求更好更有效的解决工作上的实际问题。我不会盲目追求“最流行”的技术，更不会把它强加给产品，除非我觉得它真的适合这个项目，切实解决问题为导向。

刚到豆瓣时，我问自己：**豆瓣产品前端的最大问题是什么？**不是统一UI、不是搞个新框架，而是要通过建全基础设施，改变开发方式将原来集中式的业务代码彻底解藕才是症结。这里面有技术问题还有跨角色合作的问题，因此不能孤立前端团队，搞合作不搞对立。

当时组建的通用工具组集合了各种背景的资深工程师，一起讨论方案，成果对后面支撑公司业务的快速发展起到了重要作用。做这些事情要忍耐默默无闻、要就经常跳出自己的舒适区，到另一个不熟的领域甘心当小白，目的只有一个切实有效的把产品中的问题解决掉。

对个人而言，通常这么做可以收获到更多更深刻的经验和知识，所以我也乐此不疲。

不理解的人或许会觉得这人不牛逼啊，别人的看法不重要，收获到的实实在在的有价值的东西才是硬道理。新人不该看重虚名，装逼不健康。沉浸到每一个项目中（**别。挑。活**），做到具体问题具体分析，不生搬硬套，独立思考，虚心交流一定会快速成长起来。不要拿追求“完美”当幌子，不愿做没技术含量的事，这样的话干脆别干前端了。
### 拥抱变化 ###

**拥抱变化是我在前公司工作时被灌输的价值观**。对于刚走上前端工程师岗位的同学们来说，要慢慢习惯前端技术的快速变化，并且拥抱它。要stay hungry，stay foolish。其中也有重点，在不易变的方向上多花时间学习越深入越好，不纠缠、执着于那些易变的东西。对新技术始终保持好奇心。

- 工具是最易变的，工具包括从各种库、框架到构建工具、编辑器等等。我对工具的态度是实用至上、喜新厌旧。对于新人来说尽可能多的体验各种工具没坏处，从工具的设计思想上也能学到不少知识，但是要清醒的认识到，会用很多工具不是工程师核心的开发能力，也不是个人的核心竞争力。
- 前端技术本身的变化是演变，不像工具那样完全弃用变成全新的。比如多花些时间学习CSS2.1一点都不会浪费，多研究一些Javascript的基础特性也不会轻易过时。然后有预见性的学习新技术，在项目中积极拥抱新标准，比如ES6。幸运的是现在有大量工具让我们可以提前在产品开发中应用新标准。
- 思想不存在过时的问题，这些需要在长期的开发实践中不断的总结、反思，比如分离关注点是70年代提出的，从它衍生出很多开发理念，它永远不会过时。这些好像很“虚”的东西，在驾驭复杂的项目中非常有用。

### 工匠精神 ###
**我觉得前端工程师是所有工程师角色中最有也最需要“工匠精神”的。**

前端工程师的基本职责就是**还原设计**，把一个躺在设计图上的死的设计变成可以用的活的设计。

所谓“工匠精神”体现在这个“活”字上。可视方面，一个动画的过程是否顺畅，一个交互动作全部状态是否都做到位，适配上是否足够灵活。代码方面，一段通用代码是否足够通用，代码冗余是否最小，性能是否足够快等等。简单的实现是最低要求，剩下的部分产品经理、项目经理不会要求，那是优秀的前端工程师发挥的空间。

前端工程师的成长就是一个修炼的过程，修炼的开始就是在学会了那些书本上可以学到的编程知识后。

### 应用能力 ###
**在前端工程师的素质中，我认为应用能力是最重要的。**

这种应用能力可看成是一种产品的塑造能力，前提要有产品思维和设计思维，能自主发现并弥补产品、设计的空白和不合理环节，可以很好的控制代码的复杂度，高效高质量的完成开发需求。提升这种能力，纸上谈兵不行，只能在各种项目中摸爬滚打，如同医生不断积累临床经验一样。如果公司项目不能满足，就自己找项目做。我在刚毕业的时候，接过不少私活，**通常这类项目发挥空间大。**

每个开发团队都有自己的一套游戏规则：代码规范、code review、git或svn的用法、开发流程等等，先按照规则玩，再想着如何添砖加瓦。团队意识是一种职业态度。在一个好的团队里工作会很开心，团队会促进个体更快的成长。但一个好团队也是靠所有个体共建。不要抱怨自己所在的团队不够好，用更开放的心态分享和交流，慢慢的一个好的氛围便会形成。

### 态度 ###

**最后再说说前端工程师的态度问题。前端技术发展很快，因此要不断学习，不应该轻易自满。**

之前在知乎里回答过一个问题，我是这么写的： “程序员容易陶醉在自己的代码中，甚至有某种自恋。我也有过这种时候，我甚至认为不够自恋就不是好程序员，艺术家没有不自恋的。但如果跳出自己的世界看，你写出来的东西到底价值有多大，产品因此成功?到底能影响什么，一二个同事，一个团队，整个行业?跟心目中大神的差距?这个时候会冷静一些，原来只是比以前的自己进步一些而已。”

前面并没有说成为一名优秀的前端工程师具体应该学习什么技术，会不会有些失望？

**因为具体的技术会变，不变的是那些特质和观念**。希望我的分享对新入行的前端工程师有所启发和帮助

> 作者：张克军   
><a href= "https://www.w3ctech.com/topic/983">原文地址