---
layout: post
title: JS高阶-模块化编程+requirejs
category: JS高阶
tags: [JS高阶]
excerpt: "由于对象上的属性是全公开的，任何人都可以访问或修改，存在安全等问题，而且有时候关乎隐私。于是，我们需要进行封装。"
---
<h2>{{ page.title }}</h2>
<p class="zhai">摘要：
由于对象上的属性是全公开的，任何人都可以访问或修改，存在安全等问题，而且有时候关乎隐私。于是，我们需要进行封装。 。</p>
<!--<p>{{ page.date | date_to_string }}</p>-->
### 为什么要使用模块化 ###
Web前端技术在不断发展，在我们浏览器界面越来越炫的同时，前端的代码也越来越复杂。动不动则**要引入大量的JavaScript外部代码**。

传统开发方式做项目就和堆积木一样，越堆越高。从而带来的维护成本也是相当昂贵的。

所以需要对原来的开发方式进行改变。使用模块化来解决它。

**1.多人项目中的变量函数名冲突**
函数的命名冲突，变量的名称冲突  是非常严重的问题。

解决方案： 使用命名空间。可以打包一堆定义。

	// itsource.js
	var cn= {};
	cn.Itsource={};
	cn.Itsource.Utils ={};
	cn.Itsource.fn.utils.show =function(){
	   console.log(‘我是ITSOURCE的show方法’);
	};

但还是有一些问题，容易写错。记忆成本很高，占用空间，非常不方便。
因为对象的读写数据都是开放的，安全性也不高。
所以种方式也有很大的问题。


**2.引入项目依赖过多**

在项目开发中，需要引入大量的依赖：如组件 插件等。
而且每个依赖的引入顺序也有一些问题。  
而且其中任意一个依赖出错，会导致整个页面出错。
每个外部依赖都会发送一次请求，请求过多也会成为页面加载的负担

于是，我们迫切需要**采用更高端的方法来搞定这些问题——模块化**。

### 当下模块化的两种规范 ###
1. 服务端规范： CommonJs---nodejs使用的规范  
2. 浏览器端规范：AMD---RequireJS国外相对流行  
　　　　　　　CMD--SeaJS国内相对流行

这里只对模块化的规范做一个简单的说明。更详细的请查阅相关资料。

下面介绍一个AMD规范的实现者：RequireJS

### JS阻塞 ###
在介绍requirejs之前，先讨论一个问题：js阻塞。
程序代码从上到下执行，在遇到例如（alert，confirm）和加载js时，会阻塞浏览器的渲染操作，浏览器会等待脚本加载完成后再执行接下来的操作。
例如,我们执行以下代码（script代码在head标签内）：
	

	<script>
		alert("world")
	</script>
	...
	<h1>hello!</h1>

测试结果是，页面先弹出框，在加载h1标签里的内容，这样用户体验非常不好。
这个时候的解决方法一般是将js代码scripts标签放在body结束标签之前，这样就保证了优先加载页面中的dom元素，但是在实际开发中，会加载很多的脚本文件，由于由上到下的加载机制，脚本加载的顺序非常严格，有时候还会有一个脚本依赖另一个脚本的情况（jquery）,**这种顺序很容易出错，很有可能导致整个页面崩溃。**
那么如何解决这个问题呢？利用requirejs可以很好的解决这个问题。
### requirejs ###

**1.什么是requirejs？**
  
requirejs是一个使AMD规范实现模块化加载的框架。


**2.requirejs的目的**

页面在加载时，基于从上倒下的顺序，如果js代码中有阻塞代码（alert，confirm）时，页面的加载就会延迟。用户体验非常差。  
而基于AMD规范的requireJS，就可以有效的解决模块和它的依赖可以被异步加载，并且按照正确的顺序。

**2.requirejs的三个函数**
	define：定义模块  
	require：使用模块  
	requirejs：同上  


**define**：

	define([模块名,][依赖列表,] 回调函数);
	//前两个参数可选。回调函数必需

**require**
	
	require(依赖列表，回调函数）

**requirejs**
	同上

**3.使用requirejs** 

a.引入requirejs引擎文件
	
	<script src="js/require.js"></script>
b.创建模块

	define（模块名，依赖列表，function（）｛
		//模块内容
	｝）；

c.使用模块

	require（模块列表，function(){
		//代码逻辑
	}）

### 使用requirejs实例 ###

第一步：引入requirejs引擎文件

	<!DOCTYPE html>
	<html>
		<head>
			<meta charset="UTF-8">
			<title>示例</title>
			<script src="js/require.js"></script>
		</head>
		<body>
		</body>
	</html>
在头部引入require的引擎文件，这个文件非常小。

第二步：创建模块
创建名为math.js的js文件内容里创建一个模块：

	define(function (){
	　　　　var add = function (x,y){
	　　　　　　return x+y;
	　　　　};
	　　　　return {
	　　　　　　add: add
	　　　　};
	});
创建模块使用define,这里没有依赖列表，如果模块依赖jquery，就在function前加上["jquery的相对路径"]。function内是模块的内容，这里返回了是一个方法add。


第三步：使用模块

	<!DOCTYPE html>
	<html>
		<head>
			<meta charset="UTF-8">
			<title>示例</title>
			<script src="js/require.js"></script>
		</head>
		<body>
		<script>
			require("./math.js",function(math){
				console.debug(math.add(10,15));
			});
		</script>
		</body>
	</html>
使用模块使用require方法，括号内第一个参数填入js文件路径,function(此处参数接收的是引入的模块对象)。
此处的参数math接收到的是**引入的对应模块的一个对象**。此时对象上有一个**方法add**，可以直接用math.add()这种方法来调用。


### requirejs参数配置 ###

require函数具备一个**配置方法 config**，用于配置requirejs。
语法：

	require.config({
		baseUrl:"公共路径",
		paths:{
			"映射名":真实名称
		}
	});

详解：

	baseUrl 设置公共的模块文件夹，只要设置好，所有的模块都默认去这个目录中查找
	paths	映射模块名

注意：

	1） 如果启用了配置参数，必须在加载模块时省略扩展名
	2） 扩展名只有在完整路径时才能写

例如：

	...
	<script src="js/require.js"></script>
	...
	

	require.config({
		baseUrl:'./js/',
		paths:{
			"j":"jquery-1.11.0",
			"setcolor":"jquery.setColor"
		}
	});

	require(['j','05','05-1'],function(j,a,b){
		console.log( a.add(10,20,30) );
		console.log( b.add(10,20) );
		console.log($.now());
	});

05.js:

	//创建模块
	define(function(){
		//定义一个模块实现任何数相加
		function _add(){
			var sum=0;
			for(var i=0; i< arguments.length; i++){
				sum+=arguments[i];
			}	
			return sum;
		}
		return {
			add:_add
		};
	});


05-1.js:

	//定义一个模块实现乘法运算
	define(['j'],function(){
		function _xx(){
			var sum=1;
			for(var i=0; i< arguments.length; i++){
				sum*=arguments[i];
			}
			
			return sum;
		}
		
		return {
			add:_xx
		};
	});

