---
layout: post
title: JS高阶-立即执行函数表达式（IIFE）
category: JS高阶
tags: [JS高阶]
excerpt: "介绍了立即执行函数表达式的原理和作用，对使用场景做了一定的说明。"
---
<h2>{{ page.title }}</h2>
<p class="zhai">摘要：介绍了立即执行函数表达式的原理和作用，对使用场景做了一定的说明。</p>
<!--<p>{{ page.date | date_to_string }}</p>-->
### 函数的声明和调用 ###
实例	A:普通的函数声明和调用：

	/ 声明函数f1
	function f1() {
	    console.log("f1");
	}
	
	// 通过()来调用此函数
	f1();
	
	// 或者
	// 建立匿名函数并赋予变量f2
	var f2 = function() {
	    console.log("f2");
	}
	
	// 通过()来调用此函数
	f2();

以上都是通过显式的方式声明函数，然后再通过（）来对函数进行调用。  
那么如果想要**直接调用匿名函数**该怎么做呢？直接在后面加上（）吗？我们来试一下：
实例B：

	// 直接在匿名函数后边加()（方式A）
	function () {console.log("f1");}(); // SyntaxError: Unexpected token (

语句报错了，那么我们这里直接使用**立即执行函数表达式（IIFE）**的方法来看一下：
	
	// 在匿名函数外面套一个()，然后再用()来调用（方式B）
	(function(){ console.log("test");})(); // test
	
	// 在方式A的外层套一个()（方式C）
	(function(){ console.log("test");}()); // test

可以看到，上面的方法都可以正常运行。  
那么现在问题来了。为什么第一次实例里直接加上（）的方式不可以运行呢？
原来，javascript的解释器在默认的情况下遇到function关键字当作是**函数声明语句（statement）**来进行解释的。
函数声明语句的格式是这样的：

	function name([param] [, param] [..., param]) {
  	 statements
	}
所以实例A的调用方法明显是错误的，所以才会报错。而实例B为何能正常运行呢？
在javascript中（）只能包含表达式（expression）；所以实例B在运行的时候，解释器把（）中的内容当作表达式而不是语句(statement)来执行。

在这里插入对()操作符的简单介绍：

	// 如果传入字面量（literal），则返回表达式（expression）
	(1) // 1
	(function(){console.log("f");}) // function () {console.log("f")}


下面看实例B的调用方式：
	
	(function(){ console.log("test");})(); // test


将函数声明写在了（）之中，所以解释器**以表达式来解释其中代码**，而根据我们上面的介绍知道如果向()中传入函数声明会直接返回此函数。

所以（）的作用其实是将函数声明转变为了函数表达式。所以，我们只要让javascript解释器以【函数表达式】而不是【函数声明】来处理匿名函数就可以了。把语句放在（）之中只是其中的一中方法。我们可以用其他的方式（操作符）来实现同样的目的。


	!function(){ /* code */ }();
	~function(){ /* code */ }();
	-function(){ /* code */ }();
	+function(){ /* code */ }();

### IIFE是什么？ ###

IIFE：立即执行函数表达式
顾名思义，可以将函数定义作为一个函数表达式进行立即执行。
### IIFE的作用 ###
1. 将所有运算过程放在函数表达式中。不会产生全局污染。
2. IIFE只执行一次（程序加载时自执行）
3. 在ES5之前实现块级作用域使用IIFE
### IIFE的使用场景 ###
为什么要用立即执行函数表达式呢？  有以下几个场景。  

**模拟块作用域**   
 众所周知，JavaScript没有C或Java中的块作用域（block），只有函数作用域，在同时调用多个库的情况下，很容易造成对象或者变量的覆盖，比如：
liba.js

	var num = 1;
	// code....

libb.js

	var num = 2;
	// code....

如果在页面中同时引用liba.js和liba.js两个库，必然导致num变量被覆盖，为了解决这个问题，可以通过IIFE来解决：

liba.js

	(function(){
	    var num = 1;
	    // code....
	})();
libb.js

	(function(){
	    var num = 2;
	    // code....
	})();


经过改造之后，两个库的代码就完全独立，并不会互相影响。


**解决闭包冲突**

闭包（closure）是JavaScript的一个语言特性，简单来说就是在函数内部所定义的函数可以持有外层函数的执行环境，即使在外层函数已经执行完毕的情况下。我们这里只举一个由闭包引起的最常见的问题：
	
	var f1 = function() {
	    var res = [];
	    var fun = null;
	    for(var i = 0; i < 10; i++) {
	        fun = function() { console.log(i);};//产生闭包
	        res.push(fun);
	    }
	
	    return res;
	}
	
	// 会输出10个10，而不是预期的0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
	var res = f1();
	for(var i = 0; i < res.length; i++) {
	    res[i]();
	}

修改成：

	var f1 = function() {
	    var res = [];
	    for(var i = 0; i < 10; i++) {
	        // 添加一个IIFE
	        (function(index) {
	            fun = function() {console.log(index);};
	            res.push(fun);
	        })(i);
	    }
	
	    return res;
	}
	
	// 输出结果为0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
	var res = f1();
	for(var i = 0; i < res.length; i++) {
	    res[i]();
	}



**模拟单例**

在JavaScript的OOP（面向对象编程）中，我们可以通过IIFE来实现，这也是在实际开发中经常用到的，实例如下：

	var counter = (function(){
	    var i = 0; 
	    return {
	        get: function(){
	            return i;
	        },
	        set: function( val ){
	            i = val;
	        },
	        increment: function() {
	            return ++i;
	        }
	    };
	}());
	
	counter.get(); // 0
	counter.set( 3 );
	counter.increment(); // 4
	counter.increment(); // 5


本文介绍了立即执行函数表达式（Immediately-Invoked Function Expression）的一些作用和原理，并对IIFE的作用作了说明。 
参考：https://segmentfault.com/a/1190000000327820